### Diferenças entre EJB 2.x e EJB 3.x: Uma Revolução na Simplicidade

Ah, as mudanças de versão no mundo do Java! Elas podem trazer muitas novidades, mas também deixam desenvolvedores de
cabelo em pé (ou sem cabelo, dependendo de quanto XML você já teve que escrever). No caso do **EJB**, a transição da
versão 2.x para a 3.x foi uma verdadeira revolução. Foi como passar de dirigir um carro com câmbio manual para um com
câmbio automático. Menos esforço, mais eficiência.

Neste artigo, vamos mergulhar nas principais diferenças entre **EJB 2.x** e **EJB 3.x**, destacando por que a versão
mais recente foi um divisor de águas e salvou muitos desenvolvedores de perderem noites de sono (e sanidade mental).
Coloque o cinto e vamos começar essa viagem!

### Um Pouco de História

No início, lá pelos idos dos anos 2000, a versão 2.x do **Enterprise JavaBeans** reinava soberana. Mas reinava com um
chicote na mão! Se você já trabalhou com EJB 2.x, sabe do que estou falando. A quantidade absurda de código boilerplate,
arquivos XML de configuração intermináveis e uma curva de aprendizado dolorosamente íngreme faziam com que muitos
desenvolvedores temessem essa versão. EJB 2.x era poderoso, mas parecia aquele chefe autoritário: exigente, cheio de
regras e fazia você trabalhar o triplo para entregar o que precisava.

Com a chegada do **EJB 3.x**, a história mudou. O EJB passou de um vilão temido para um herói amigável, focado em
simplificar a vida dos desenvolvedores e tornar a experiência de desenvolvimento mais moderna e, ouso dizer, até
divertida. A mudança foi tão grande que, se o EJB fosse uma série de TV, a 3.x seria a temporada em que o protagonista
finalmente aprende a ser uma pessoa melhor.

### Diferenças Fundamentais entre EJB 2.x e EJB 3.x

#### 1. Menos XML, Mais Anotações (Adeus, Arquivos Deployment Descriptor!)

No EJB 2.x, você precisava de uma quantidade **abismal** de arquivos XML de configuração para definir coisas simples
como transações, segurança, e até as classes EJB. Era como se cada pequena configuração exigisse escrever um livro. O
resultado? Frustração, tempo perdido e um código difícil de manter.

- **EJB 2.x**: Muita coisa era definida em arquivos de **deployment descriptor** (o famoso `ejb-jar.xml`).

- **EJB 3.x**: Com a introdução das **anotações (@Annotations)**, a configuração ficou embutida no próprio código.
  Simples, direto e fácil de ler. Não há mais necessidade de caçar um monte de arquivos XML em diferentes diretórios
  para encontrar onde algo foi configurado. A anotação está ali, na sua cara, no topo da classe ou método.

**Exemplo EJB 2.x:**

```xml

<ejb-jar>
    <enterprise-beans>
        <session>
            <ejb-name>HelloWorldBean</ejb-name>
            <home>com.example.HelloWorldHome</home>
            <remote>com.example.HelloWorldRemote</remote>
            <ejb-class>com.example.HelloWorldBean</ejb-class>
            <session-type>Stateless</session-type>
            <transaction-type>Container</transaction-type>
        </session>
    </enterprise-beans>
</ejb-jar>
```

**Exemplo EJB 3.x:**

```java
import javax.ejb.Stateless;

@Stateless
public class HelloWorldBean {
    public String sayHello(String name) {
        return "Olá, " + name + "!";
    }
}
```

Viu a diferença? No EJB 3.x, o código é limpo, direto e sem o peso do XML. Se você já teve que corrigir um erro de
digitação num arquivo XML gigantesco, provavelmente está aplaudindo essa mudança!

#### 2. Interfaces Obrigatórias vs. Interfaces Opcionais

No EJB 2.x, cada bean precisava implementar várias interfaces, como a **Home Interface** e a **Remote Interface** (ou
Local Interface, dependendo do caso). Era uma verdadeira trabalheira, e muitas vezes a criação dessas interfaces parecia
um exercício repetitivo e desnecessário. Cada bean tinha que ter uma interface para expor seus métodos e, claro, mais
código boilerplate.

- **EJB 2.x**: Interfaces eram **obrigatórias**. Você precisava implementar a interface de negócios, a home interface,
  etc.

- **EJB 3.x**: Interfaces se tornaram **opcionais**! Agora, você pode simplesmente anotar sua classe com `@Stateless` ou
  `@Stateful` e pronto, está feito. Se precisar de uma interface, você ainda pode usá-la, mas agora ela é uma escolha,
  não uma obrigação.

**Exemplo EJB 2.x:**

```java
public interface HelloWorldHome extends EJBHome {
    HelloWorld create() throws RemoteException, CreateException;
}

public interface HelloWorld extends EJBObject {
    String sayHello(String name) throws RemoteException;
}
```

**Exemplo EJB 3.x:**

```java
import javax.ejb.Stateless;

@Stateless
public class HelloWorldBean {
    public String sayHello(String name) {
        return "Olá, " + name + "!";
    }
}
```

Menos código, mais produtividade! No EJB 3.x, só criamos uma interface se for necessário, o que torna o código muito
mais enxuto.

#### 3. Dependências por Injeção ao Invés de Lookup

No EJB 2.x, acessar outros beans ou serviços era uma tarefa bastante manual, usando o velho e (nem tão) confiável **JNDI
lookup**. Embora funcionasse, era propenso a erros e não exatamente uma maneira elegante de integrar componentes.

- **EJB 2.x**: Precisava usar **JNDI lookup** para encontrar e usar beans, o que significava muito código boilerplate.

- **EJB 3.x**: Introduziu a **injeção de dependências** com a anotação `@EJB`, que faz com que o contêiner injete
  automaticamente as dependências no seu bean. Nada de JNDI, nada de complicação.

**Exemplo EJB 2.x:**

```java
InitialContext ctx = new InitialContext();
HelloWorld helloBean = (HelloWorld) ctx.lookup("java:comp/env/ejb/HelloWorldBean");
```

**Exemplo EJB 3.x:**

```java

@EJB
private HelloWorld helloBean;
```

A injeção de dependência faz o código parecer magia, e no bom sentido!

#### 4. Mapeamento ORM Simplificado com JPA

Outra grande melhoria foi a introdução do **JPA (Java Persistence API)** para o mapeamento objeto-relacional (ORM),
substituindo os complexos **Entity Beans** do EJB 2.x.

- **EJB 2.x**: O uso de **Entity Beans** era pesado e complexo. Configurar a persistência dos dados era uma tarefa
  árdua.

- **EJB 3.x**: Agora o **JPA** faz o trabalho. Usando anotações simples como `@Entity`, `@Table`, `@Id`, você pode
  facilmente mapear suas classes para as tabelas no banco de dados. Muito mais simples, muito mais eficiente.

**Exemplo EJB 2.x (Entity Bean):**

```xml

<entity>
    <ejb-name>CustomerBean</ejb-name>
    <home>com.example.CustomerHome</home>
    <remote>com.example.CustomerRemote</remote>
    <ejb-class>com.example.CustomerBean</ejb-class>
    <persistence-type>Container</persistence-type>
</entity>
```

**Exemplo EJB 3.x (JPA):**

```java

@Entity
public class Customer {
    @Id
    private Long id;
    private String name;
    // Getters e Setters...
}
```

O **JPA** é outro exemplo de como o EJB 3.x se esforçou para tornar o desenvolvimento Java mais moderno e amigável.

#### 5. Ciclo de Vida e Callbacks mais Flexíveis

No EJB 2.x, o ciclo de vida de um bean era controlado rigidamente pelo contêiner, e adicionar lógica para eventos de
ciclo de vida (como criação ou destruição de um bean) não era uma tarefa fácil.

- **EJB 2.x**: Você precisava implementar métodos específicos, como `ejbCreate`, `ejbRemove`, etc., para capturar
  eventos de ciclo de vida.

- **EJB 3.x**: Usando anotações simples como `@PostConstruct` e `@PreDestroy`, você pode facilmente adicionar lógica em
  pontos chave do ciclo de vida de um bean.

**Exemplo EJB 3.x:**

```java

@Stateless
public class HelloWorldBean {

    @PostConstruct
    public void init() {
        System.out.println("Bean inicializado!");
    }

    @PreDestroy
    public void cleanup() {
        System.out.println("Bean destruído!");
    }

    public String sayHello(String name) {
        return "Olá, " + name + "!";
    }
}
```

### Conclusão

A transição do **EJB 2.x para o EJB 3.x** foi uma verdadeira revolução. O EJB 3.x simplificou imensamente o
desenvolvimento, eliminou a

necessidade de arquivos XML enormes, reduziu o código boilerplate e trouxe o poder das anotações e da injeção de
dependências. Para os desenvolvedores, isso significou menos frustração e mais tempo para focar no que realmente
importa: a lógica de negócios.

Se você ainda não experimentou o EJB 3.x, agora é o momento. O tempo de sofrimento com o EJB 2.x passou, e o futuro é
mais brilhante (e muito mais simples) com o EJB 3.x!

Até a próxima, e continue codando com alegria! 😄