### Componentes do EJB: Cliente, Container e Servidor

Quando falamos de **Enterprise JavaBeans (EJB)**, estamos tratando de um ambiente robusto e sofisticado, que lida com
aplicações corporativas grandes e complexas. Para fazer tudo isso funcionar como uma engrenagem bem lubrificada, o EJB
se baseia em três pilares principais: **Cliente**, **Container** e **Servidor**. Estes três componentes são os
responsáveis por orquestrar todo o funcionamento do EJB, garantindo que o código que você escreve possa ser executado de
forma escalável, segura e eficiente.

Neste artigo, vamos explorar em detalhes cada um desses componentes, entender suas funções, e descobrir como eles
interagem para fazer a mágica do EJB acontecer.

### 1. Cliente EJB: O Solicitante

Vamos começar com o **Cliente EJB**, que, na prática, é o "pedinte" de serviços. Quando falamos de um cliente no
contexto EJB, estamos falando de qualquer aplicação ou módulo que precisa de algo que o EJB oferece, seja uma lógica de
negócios, acesso a banco de dados ou processamento de mensagens.

O Cliente pode ser de vários tipos:

- **Aplicações Web** (como um site que usa um servidor Java EE)
- **Aplicações Desktop** (um cliente Swing ou JavaFX, por exemplo)
- **Outro EJB** (sim, EJBs também podem consumir outros EJBs)
- **Aplicações móveis ou sistemas externos** (através de APIs expostas pelos EJBs)

### Como o Cliente acessa o EJB?

Para acessar um EJB, o cliente não precisa saber onde e como o bean foi implementado (graças à abstração). Ele só se
preocupa em pedir o serviço e pronto! No **EJB 3.x**, essa comunicação é facilitada pelas **injeções de dependência**.

**Exemplo básico de um cliente EJB usando injeção de dependência:**

```java
import javax.ejb.EJB;

public class HelloWorldClient {

    @EJB
    private HelloWorldBean helloBean;

    public void execute() {
        String mensagem = helloBean.sayHello("Leonardo");
        System.out.println(mensagem);
    }
}
```

Aqui, o cliente está simplesmente pedindo para o contêiner EJB injetar o bean `HelloWorldBean` e chamando o método
`sayHello`.

Antes do EJB 3.x, esse processo era mais complicado, exigindo o uso de **JNDI lookup**. Com o EJB 3.x, essa complexidade
desapareceu e a vida do desenvolvedor ficou bem mais fácil (aleluia!).

### 2. EJB Container: O Grande Gerente

Agora, vamos falar do **Container EJB**. Imagine o container como aquele gerente incrível que cuida de tudo para você.
Ele sabe quando o cliente vai chegar, quando o pedido precisa ser preparado, e cuida para que tudo aconteça conforme as
regras da casa. No contexto do EJB, o container é o "orquestrador" que gerencia a execução dos beans e fornece serviços
essenciais como:

- **Gerenciamento de Ciclo de Vida**: O container decide quando criar, destruir ou reutilizar um bean, sem que você
  precise se preocupar com isso. Isso garante eficiência e otimização de recursos.

- **Injeção de Dependências**: O container injeta automaticamente recursos (como outros EJBs, datasources, etc.) que o
  seu bean precisa para funcionar. Você só precisa usar a anotação certa, como `@EJB` ou `@Resource`.

- **Gerenciamento de Transações**: O container gerencia transações de forma automática, garantindo que todas as
  operações sejam atômicas, ou seja, completadas com sucesso ou revertidas caso algo dê errado.

- **Segurança**: O container EJB também gerencia a segurança, garantindo que apenas usuários autorizados acessem
  determinadas funcionalidades dos beans. Tudo isso pode ser configurado de maneira declarativa, através de anotações, o
  que facilita muito a implementação.

### Ciclo de Vida de um Bean

Uma das principais responsabilidades do container é gerenciar o **ciclo de vida** de um EJB. Veja como isso funciona no
caso de um **Stateless Session Bean**:

1. **Criação**: O container cria instâncias dos beans e as mantém em um pool, prontas para serem usadas quando o cliente
   fizer uma solicitação.
2. **Injeção de Dependências**: O container injeta qualquer recurso necessário, como outros beans ou conexões de banco
   de dados.
3. **Invocação**: Quando o cliente faz uma chamada a um método do bean, o container pega uma instância do pool, executa
   o método e, em seguida, devolve o bean ao pool.
4. **Destruição**: Quando o container decide que não precisa mais de uma instância do bean (por exemplo, em cenários de
   baixa demanda), ele a destrói para liberar recursos.

No caso de **Stateful Session Beans**, o ciclo de vida é um pouco mais complexo, pois o container precisa manter o
estado do bean entre as chamadas. Já para **Message-Driven Beans**, o container lida com mensagens assíncronas,
invocando o bean quando uma nova mensagem é recebida.

### O Container Faz Mais do que Apenas Gerenciar Beans

Além do gerenciamento de ciclo de vida, o **container EJB** oferece uma série de outros serviços para os beans, como:

- **Escalabilidade**: O container pode distribuir os beans entre várias instâncias para suportar cargas pesadas,
  melhorando a performance da aplicação.
- **Pooling**: Para economizar recursos, o container mantém um pool de beans prontos para uso, evitando o custo de criar
  e destruir instâncias repetidamente.
- **Concorrência**: O container garante que o acesso concorrente aos beans seja seguro, evitando problemas como
  condições de corrida.

### 3. Servidor de Aplicação: A Infraestrutura

O último pilar da nossa arquitetura EJB é o **Servidor de Aplicação**. Se o cliente é o "pedinte" e o container é o "
gerente", o servidor de aplicação é a **infraestrutura** que suporta tudo isso. Ele é o ambiente onde o container EJB
vive e onde os beans realmente executam.

Os **servidores de aplicação** fornecem um conjunto completo de funcionalidades para rodar aplicações corporativas. Eles
incluem serviços como:

- **Gerenciamento de Recursos**: O servidor lida com conexões de banco de dados, filas de mensagens, e outros recursos
  que o container EJB e os beans podem precisar.

- **Deploy de Aplicações**: O servidor de aplicação cuida do deploy e da configuração das suas aplicações EJB,
  facilitando a gestão e a manutenção de ambientes corporativos.

- **Monitoramento e Gerenciamento**: Um servidor de aplicação robusto geralmente oferece ferramentas de monitoramento
  que permitem acompanhar o desempenho da sua aplicação em tempo real, identificar gargalos e até mesmo escalar os
  recursos automaticamente.

### Exemplos de Servidores de Aplicação

Existem vários servidores de aplicação populares que suportam EJB:

- **GlassFish**: O GlassFish foi originalmente desenvolvido pela Sun Microsystems e é a implementação de referência da
  plataforma Java EE.

- **WildFly (antigo JBoss)**: Um servidor de aplicação open-source amplamente utilizado, conhecido pela sua
  flexibilidade e escalabilidade.

- **WebLogic**: Um servidor de aplicação comercial robusto, geralmente usado em grandes corporações que exigem alta
  confiabilidade e suporte técnico de primeira.

- **IBM WebSphere**: Outra opção popular em grandes empresas, oferecendo uma solução de nível corporativo com diversas
  funcionalidades avançadas.

O servidor de aplicação é o **ecossistema** que hospeda o container EJB e os beans. Ele garante que todos os recursos e
serviços necessários estejam disponíveis para que os beans possam funcionar corretamente.

### Conclusão

Os três componentes principais do EJB — **Cliente, Container e Servidor de Aplicação** — trabalham juntos para formar a
espinha dorsal de uma aplicação corporativa. Cada um deles tem seu papel claramente definido:

- **O Cliente** é quem faz as solicitações.
- **O Container** gerencia o ciclo de vida dos beans, cuida de transações, injeções e segurança.
- **O Servidor de Aplicação** fornece o ambiente onde tudo isso acontece, além de gerenciar recursos e oferecer suporte
  para o deploy e o monitoramento da aplicação.

Com essa arquitetura, o EJB permite o desenvolvimento de aplicações empresariais de grande porte de forma escalável e
segura, sem que o desenvolvedor tenha que se preocupar com detalhes de infraestrutura ou gerenciamento de recursos. Como
resultado, você pode focar no que realmente importa: entregar valor de negócio com seu código.

Agora que você entende esses componentes, está pronto para mergulhar ainda mais fundo no mundo do EJB e tirar proveito
de todo o poder que ele oferece! 😄