### Tipos de EJB: Session Beans, Message-Driven Beans e Entity Beans

Quando falamos sobre **Enterprise JavaBeans (EJB)**, estamos lidando com uma tecnologia robusta que ajuda a desenvolver
**aplicações corporativas** com alta escalabilidade e performance. Mas EJB não é uma solução única para tudo. Ele
oferece diferentes tipos de **beans**, cada um com uma função específica e um propósito bem definido. Neste artigo,
vamos explorar os três tipos principais de EJB: **Session Beans**, **Message-Driven Beans (MDBs)** e **Entity Beans**. E
acredite, cada um tem um papel fundamental na criação de aplicações eficientes e robustas.

Então, prepare-se para entender o que cada um desses caras faz e como eles podem ser usados para resolver os problemas
do mundo real.

---

### 1. **Session Beans**: O Faz-Tudo da Lógica de Negócios

Os **Session Beans** são os componentes mais comuns no mundo do EJB. Eles são a espinha dorsal de sua aplicação,
responsáveis por conter a lógica de negócios e executar as operações que o cliente precisa. Quando um cliente faz uma
solicitação, ele geralmente está chamando um método de um Session Bean.

Os Session Beans são divididos em três tipos principais:

- **Stateless Session Beans**
- **Stateful Session Beans**
- **Singleton Session Beans**

#### 1.1 **Stateless Session Beans**

Como o nome sugere, os **Stateless Session Beans** não guardam estado entre as chamadas. Isso significa que, sempre que
o cliente faz uma solicitação, o bean trata a operação e, em seguida, "esquece" de qualquer informação após a execução.
Eles são ideais para operações onde o estado do cliente não precisa ser mantido, como uma consulta ao banco de dados ou
cálculos matemáticos simples.

**Exemplo de Stateless Session Bean:**

```java
import javax.ejb.Stateless;

@Stateless
public class CalculadoraBean {

    public int soma(int a, int b) {
        return a + b;
    }
}
```

Aqui, o bean apenas realiza a soma dos números e não se preocupa em manter qualquer informação sobre a sessão do
cliente.

**Quando usar Stateless Session Beans?**

- Quando você não precisa manter o estado do cliente.
- Para operações repetitivas e de alta performance, como serviços web, APIs REST, ou cálculos simples.

#### 1.2 **Stateful Session Beans**

Diferentemente dos Stateless Beans, os **Stateful Session Beans** mantêm o estado entre as chamadas. Isso significa que,
enquanto o cliente continuar usando o bean, ele pode armazenar informações sobre a sessão, como dados de carrinho de
compras, por exemplo. Eles são ideais quando você precisa acompanhar as interações de um cliente em uma sequência de
chamadas.

**Exemplo de Stateful Session Bean:**

```java
import javax.ejb.Stateful;

@Stateful
public class CarrinhoDeComprasBean {

    private List<String> itens = new ArrayList<>();

    public void adicionarItem(String item) {
        itens.add(item);
    }

    public List<String> getItens() {
        return itens;
    }
}
```

Neste exemplo, o estado do carrinho de compras é mantido entre as requisições. O cliente pode adicionar itens e,
posteriormente, recuperar o carrinho completo.

**Quando usar Stateful Session Beans?**

- Quando você precisa manter o estado do cliente entre várias chamadas, como em uma sessão de login ou um processo de
  compra.
- Em fluxos de trabalho complexos, onde várias etapas dependem de dados mantidos durante a sessão.

#### 1.3 **Singleton Session Beans**

Os **Singleton Session Beans** são uma novidade a partir do EJB 3.1. Eles garantem que apenas uma instância do bean
exista durante o ciclo de vida da aplicação. Esses beans são ideais para tarefas globais, como gerenciamento de cache,
configuração de aplicações, ou controle de acesso a recursos compartilhados.

**Exemplo de Singleton Session Bean:**

```java
import javax.ejb.Singleton;

@Singleton
public class ConfiguracaoSistemaBean {

    private String configuracao;

    public String getConfiguracao() {
        return configuracao;
    }

    public void setConfiguracao(String configuracao) {
        this.configuracao = configuracao;
    }
}
```

Aqui, apenas uma instância de `ConfiguracaoSistemaBean` estará disponível durante toda a vida da aplicação, garantindo
que todos os usuários acessem a mesma configuração.

**Quando usar Singleton Session Beans?**

- Para dados ou recursos que precisam ser compartilhados globalmente entre todos os clientes.
- Para controlar acesso a recursos únicos, como uma conexão de banco de dados ou um serviço de cache.

---

### 2. **Message-Driven Beans (MDBs)**: Os Mestres das Mensagens

Se os **Session Beans** lidam com lógica de negócios de forma síncrona (ou seja, cliente chama, bean responde), os *
*Message-Driven Beans (MDBs)** lidam com comunicação **assíncrona**. Eles são especialistas em ouvir e responder a
mensagens de sistemas de mensagens como o **Java Message Service (JMS)**.

Os **Message-Driven Beans** não interagem diretamente com os clientes como os Session Beans. Em vez disso, eles ficam "
ouvindo" por novas mensagens em uma fila ou tópico JMS e, quando uma mensagem chega, eles executam alguma lógica.

**Exemplo de Message-Driven Bean:**

```java
import javax.ejb.MessageDriven;
import javax.jms.Message;
import javax.jms.MessageListener;

@MessageDriven
public class ProcessadorDePedidosBean implements MessageListener {

    public void onMessage(Message mensagem) {
        // Processar a mensagem recebida
        System.out.println("Mensagem recebida: " + mensagem);
    }
}
```

Neste exemplo, o bean implementa `MessageListener` e escuta mensagens em uma fila JMS, processando cada mensagem assim
que chega.

**Quando usar Message-Driven Beans?**

- Quando você precisa processar mensagens de forma assíncrona, como em sistemas de fila de pedidos.
- Para sistemas que precisam lidar com grandes volumes de mensagens, como sistemas de monitoramento ou notificações.

---

### 3. **Entity Beans**: Os Avôs do JPA

No passado, os **Entity Beans** eram a solução do EJB para persistência de dados, mapeando objetos Java para tabelas de
banco de dados. No entanto, com a introdução do **Java Persistence API (JPA)**, os Entity Beans foram substituídos e
caíram em desuso. Hoje, quando falamos de persistência em EJB, estamos realmente falando de **JPA**.

O JPA trouxe uma abordagem muito mais simples e intuitiva para trabalhar com persistência de dados, sem a complexidade
dos antigos Entity Beans.

**Exemplo com JPA (substituto dos Entity Beans):**

```java
import javax.persistence.Entity;
import javax.persistence.Id;

@Entity
public class Cliente {

    @Id
    private Long id;
    private String nome;

    // Getters e Setters
}
```

Aqui, o mapeamento entre o objeto `Cliente` e uma tabela de banco de dados é feito com a anotação `@Entity`, usando a
API de persistência moderna do JPA.

**Quando usar JPA no lugar de Entity Beans?**

- Sempre que você precisar trabalhar com persistência de dados em uma aplicação Java EE.
- Para mapeamento objeto-relacional (ORM) e gestão de entidades.

---

### Conclusão

Os **Session Beans**, **Message-Driven Beans** e os antigos **Entity Beans** (agora substituídos pelo JPA) desempenham
papéis fundamentais no desenvolvimento de aplicações corporativas com EJB. Os **Session Beans** cuidam da lógica de
negócios, os **Message-Driven Beans** processam mensagens de forma assíncrona, e o **JPA** é agora a solução preferida
para persistência de dados.

Entender esses diferentes tipos de EJBs e como usá-los de forma eficaz é essencial para desenvolver sistemas robustos,
escaláveis e de alta performance no mundo corporativo. Agora que você conhece os fundamentos, está pronto para explorar
ainda mais as possibilidades dessa tecnologia poderosa! 😄