### Requisitos para Rodar EJB: O Que Você Precisa Para Colocar o EJB em Ação

Se você está se aventurando no mundo do **Enterprise JavaBeans (EJB)**, talvez tenha se perguntado: "O que eu preciso
para rodar EJB no meu ambiente?". Embora o EJB seja uma tecnologia poderosa, que lida com transações, segurança e lógica
de negócios robusta, é fundamental entender os requisitos necessários para executá-lo corretamente. Felizmente, a lista
de requisitos não é complicada, mas há alguns detalhes importantes para garantir que tudo funcione sem problemas.

Neste artigo, vamos explorar os principais **requisitos para rodar EJB**: desde o ambiente de desenvolvimento até as
ferramentas e servidores que você precisa ter configurados.

---

### 1. Ambiente Java EE (Jakarta EE)

O EJB faz parte do **Java EE** (agora conhecido como **Jakarta EE**) e depende de um ambiente que suporte as
especificações dessa plataforma. Em outras palavras, você precisa de um ambiente compatível com Java EE que forneça
todas as funcionalidades necessárias para rodar seus EJBs, como gerenciamento de transações, segurança e pooling de
beans.

#### Versão do Java

O **EJB 3.x** funciona a partir do **Java 6** (com suporte a versões superiores, como o Java 7, 8 e até as mais
recentes). Para rodar EJB, certifique-se de que você tenha o JDK apropriado instalado, preferencialmente em uma versão
que suporte Java EE 6 ou superior.

**Passos para instalação do JDK:**

- Baixe e instale o **JDK** da versão desejada (Java 6 ou superior)
  no [site oficial da Oracle](https://www.oracle.com/java/technologies/javase-downloads.html) ou use uma alternativa de
  código aberto, como o **OpenJDK**.
- Verifique a instalação com o comando no terminal:

    ```bash
    java -version
    ```

---

### 2. Servidor de Aplicação Java EE

O próximo e mais importante requisito é ter um **Servidor de Aplicação** que suporte o EJB. Este servidor é o
responsável por fornecer o ambiente necessário para que o EJB seja executado, funcionando como um "contêiner" que
gerencia o ciclo de vida dos beans, injeções de dependências, transações, e muito mais.

Aqui estão alguns dos servidores de aplicação mais populares que suportam EJB:

#### 2.1 **GlassFish**

O **GlassFish** é a implementação de referência para a plataforma **Jakarta EE** (anteriormente Java EE). Ele suporta
todas as funcionalidades necessárias para rodar EJB, como gerenciamento de transações, persistência com JPA, segurança e
filas de mensagens com JMS.

- **Vantagens**: Open-source, fácil de configurar, amplamente utilizado.
- **Instalação**: Pode ser baixado do [site oficial](https://glassfish.org/download).

#### 2.2 **WildFly (antigo JBoss)**

O **WildFly** é outro servidor de aplicação popular e amplamente utilizado, especialmente por empresas que precisam de
uma solução escalável e flexível. Ele oferece suporte completo ao EJB e permite o desenvolvimento e deploy de aplicações
corporativas robustas.

- **Vantagens**: Open-source, altamente escalável, oferece diversas funcionalidades avançadas.
- **Instalação**: Pode ser baixado do [site oficial do WildFly](https://www.wildfly.org/downloads/).

#### 2.3 **Apache TomEE**

O **TomEE** é uma versão do popular servidor Tomcat, mas com suporte completo ao Java EE, incluindo EJB. É ideal para
quem já está familiarizado com o **Tomcat** e deseja adicionar funcionalidades do Java EE sem grandes mudanças na
infraestrutura.

- **Vantagens**: Leve, fácil de configurar e manter.
- **Instalação**: Disponível no [site oficial do TomEE](https://tomee.apache.org/download.html).

#### 2.4 **WebLogic**

O **Oracle WebLogic** é uma das soluções comerciais mais robustas e avançadas para rodar EJB e aplicações Java EE. Ele é
amplamente utilizado em grandes corporações, devido ao suporte e às funcionalidades avançadas que oferece.

- **Vantagens**: Estável, alta performance, suporte de classe empresarial.
- **Instalação**: Disponível
  no [site da Oracle](https://www.oracle.com/middleware/technologies/weblogic-server-downloads.html).

#### 2.5 **IBM WebSphere**

O **IBM WebSphere** também é uma solução empresarial robusta para rodar EJB. Assim como o WebLogic, é amplamente
utilizado em ambientes corporativos de grande escala, fornecendo suporte e funcionalidades avançadas.

- **Vantagens**: Suporte robusto para aplicações corporativas críticas.
- **Instalação**: Disponível no [site da IBM](https://www.ibm.com/cloud/websphere-application-server).

---

### 3. Ferramentas de Desenvolvimento

Para desenvolver aplicações com EJB, você precisará de um ambiente de desenvolvimento integrado (**IDE**) que suporte
Java EE. Embora seja possível escrever EJBs com qualquer editor de texto, as **IDEs** otimizam o processo, fornecendo
autocompletar, ferramentas de deploy integradas e suporte a servidores de aplicação.

Aqui estão algumas das IDEs mais populares para desenvolvimento EJB:

#### 3.1 **IntelliJ IDEA (Ultimate Edition)**

O **IntelliJ IDEA** na sua versão Ultimate oferece suporte completo ao desenvolvimento de aplicações Java EE, incluindo
EJBs. Ele integra-se facilmente a servidores como GlassFish, WildFly e WebLogic, permitindo que você desenvolva e faça o
deploy diretamente da IDE.

- **Vantagens**: Interface moderna, suporte avançado ao Java EE, integração com servidores.
- **Instalação**: Disponível no [site oficial do IntelliJ IDEA](https://www.jetbrains.com/idea/download/).

#### 3.2 **Eclipse IDE for Enterprise Java Developers**

O **Eclipse IDE** é gratuito e open-source, sendo uma das IDEs mais utilizadas para desenvolvimento Java EE. A versão "
Enterprise" já vem configurada para suporte a EJB, JPA, JMS, e outros recursos da plataforma Java EE.

- **Vantagens**: Gratuito, fácil de usar, amplamente suportado.
- **Instalação**: Disponível no [site do Eclipse](https://www.eclipse.org/downloads/packages/).

#### 3.3 **NetBeans**

O **NetBeans** também é uma IDE popular, especialmente para quem está começando com Java EE e EJB. Ele suporta EJBs
diretamente, e você pode integrar facilmente servidores como GlassFish e WildFly.

- **Vantagens**: Suporte embutido ao GlassFish, fácil configuração.
- **Instalação**: Disponível no [site do NetBeans](https://netbeans.apache.org/download/index.html).

---

### 4. Configuração de Banco de Dados

Em muitas aplicações corporativas, o EJB será responsável por acessar dados armazenados em bancos de dados. Para isso,
você precisa configurar um banco de dados e usar **JPA (Java Persistence API)** para persistência de dados. A maioria
dos servidores de aplicação suporta a configuração de datasources diretamente, o que facilita a conexão do EJB com o
banco de dados.

Aqui estão alguns bancos de dados populares que você pode usar com EJB:

- **MySQL**: Amplamente utilizado em aplicações web e fácil de configurar.
- **PostgreSQL**: Um banco de dados open-source poderoso e versátil.
- **Oracle Database**: Solução comercial robusta, usada em grandes corporações.
- **Microsoft SQL Server**: Ideal para ambientes empresariais que já usam o ecossistema Microsoft.

**Passos para configurar o banco de dados no GlassFish:**

1. Acesse o **console de administração** do GlassFish.
2. Vá para **Resources -> JDBC -> JDBC Connection Pools** e crie um novo pool de conexão.
3. Configure o **JDBC Resource** para conectar seu EJB ao banco de dados.

---

### 5. Java Message Service (JMS) — Opcional para MDBs

Se sua aplicação utilizar **Message-Driven Beans (MDBs)**, você também precisará de um provedor de **JMS** configurado
no seu servidor de aplicação. Isso permite que o MDB receba e processe mensagens de forma assíncrona. Muitos servidores
de aplicação, como GlassFish e WildFly, já vêm com suporte embutido ao JMS.

---

### Conclusão

Para rodar **EJB**, você precisa de um ambiente compatível com **Java EE**, que inclui um **servidor de aplicação** (
como GlassFish ou WildFly), um **JDK compatível**, e um **IDE** para desenvolvimento eficiente. Além disso, se sua
aplicação envolver persistência de dados ou processamento de mensagens, é necessário configurar um banco de dados e,
opcionalmente, um provedor JMS.

Com esses requisitos em mãos, você estará pronto para desenvolver e rodar suas aplicações com EJB de forma robusta e
escalável. Agora é hora de configurar seu ambiente e começar a codificar! 🚀